Hey Raphael.
Hallo Koos.
Welkom en welkom luisteraars.
Absoluut.
Weer een aflevering. Ik hoop dat jullie er nog een beetje van kunnen genieten.
Ja, elke week hè.
Ja toch, elke week doen we ons best om er iets van te maken.
Zeker. Ja, ik heb er gewoon ook weer heel veel zin in.
Ja, zeker. En waar gaan we het dit keer over hebben, want we willen ons luisteraars
vast weten, zo aan het begin van de aflevering.
Ja, ik moet wel zeggen, we hebben altijd een heel lang lijstje met allemaal onderwerpen.
Daar kiezen we er een van uit. En ik laat altijd nog even AI of LLM,
Large Language Model, onze aflevering omzetten in tekst.
En dan er doorheen lezen. Dat doet de AI dan.
En dan zeg ik altijd van, nou maak hier nu maar een onderwerp van.
Nou ja, een pakkende titel.
Ja, een pakkende titel. En er komt soms wel eens wat anders uit als...
Waar we het over hebben gehad.
Nou, wel een grote lijn hoor. Dat we zijn redelijk blijven wel op koers ook
om te natuurlijk maar twintig minuten te hebben.
Ja.
Maar dit keer willen we het dan hebben over wat is een gebod en wat is een verbond.
Ja. En ik ben benieuwd wat IA ervan maakt dan. Of IA, hoe noem je dat?
Ja, IA. IA.
IA. van maakt. Misschien wel een hele pakkende titel. Zo van,
de bloemen staan en bloeien.
Maar dan weet je, we hebben het eigenlijk dus over, wat is een gebod of een
verbond? Of het verschil er tussen?
Oké, nice. Ja, ik heb het niet zo met geboden, maar ik heb het wel met verbonden.
Dus dat verbondsdeel, dat sprak mij heel erg aan van dit onderwerp.
Maar misschien ben jij meer van de geboden?
Nee, ja, ik ben zo van, er zijn maar twee.
Oké. Oh, twee geboden.
Ja, er zijn maar twee echte geboden inderdaad. En daar is het hangt aan,
is het er mooi bij verzonnen, zodat wij een beetje in het gereel worden gehouden.
En de verbond inderdaad, wat jij ook zegt, dat is juist wat mij wel weer heel erg aanspreekt.
Ah, dus we zitten op één lijn.
Ja.
Nice. Nee, want ik ben ook met je eens. Ik geloof ook dat er twee geboden zijn.
En de geboden die Christus ons heeft geleerd, dat is hou van God.
Deel je hart, verstand, sterkte, zeg maar, gewoon met je alles wat je kunt.
En hou van je naast, zoals van jezelf. Dat zijn de twee gebogen.
Ja, toch? Ja, dat klopt inderdaad.
En al het andere, ja, dat is een toevoeging of een afgeleide daarvan.
Ja, want wat is dan,
Als we het dan hebben over een verschil, wat maakt een gebod een gebod?
Ja, een gebod is zeg maar een soort van richtlijn of wat God je geeft.
Als je hier aan houdt, dan krijg je dat als effect.
het is meer van mij heb je je vader en in je moeder lief nou dan zul je een
lang leven hebben of zo noem maar even wat maar wat.
Is aan een gebod zit ook een belofte gelijk.
Is aan elk gebod zit een belofte ja oké.
Dus dus niet alleen maar instructies.
Nee dit niet alleen mijn instructies en geboden helpen je ook om ja hoe zeg
je dat beetje de goede richting op te gaan.
Christus zegt zelf in het Nieuwe Testament, hij zegt van als je me lief hebt, houd mijn geboden.
Dus zoiets zegt hij dan.
Onderhoud de geboden, zoiets zegt hij. Dus die geboden hebben echt wel een belangrijke functie.
Maar meer in de zin van, ja, en ze zijn meer voor ons gegeven dan dat ze voor God zijn gegeven.
Die geboden zijn meer voor ons zodat wij,
eigenlijk kunnen laten zien dat we het serieus nemen, onze relatie met de hemelse vader.
Ja, ik zie het meer dat we gewoon een zwak volk zijn.
Ja,
zo kun je het ook zien.
Ja, we kunnen ons gewoon, we kunnen gewoon niet aan die twee,
we kunnen niet alleen maar twee geboden hebben om daarmee het leven te leiden.
We hebben gewoon echt meer geboden nodig om die juiste richting op te blijven kijken.
Want zelfs die tien geboden, dat was ook nog niet genoeg. Moeten nog meer?
Ja, nog meer geboden inderdaad.
Volgens mij hadden de Joden op een moment 400, weet ik veel, hoeveel geboden.
Dus.
Ja, ik weet het. Misschien moet ik nog een keertje gaan tellen hoeveel wij er wel niet hebben.
Ja, nou, ik ga niet tellen, want ik hou hem niet van geboden.
Nee.
Laten we het over verbonden hebben. Hoeveel verbonden zijn er?
Ja, dat moeten we misschien ook dan gaan tellen inderdaad. Laten we eerst dan
even vaststellen wat een verbond is.
Ja.
Want een gebod is eigenlijk iets wat er verteld wordt door Jezus Christus,
waar we ons aan dienen te houden. En dan krijgen we zegeningen.
Ja, een soort eenrichtingsachtig verkeer is dat eigenlijk. Want kijk, dit is het gebod.
Ja, dat dien je gewoon aan te houden.
Ja, en doe ermee wat je wil, maar als je eraan houdt, dan heb je dit effecten van.
En een verbond, dat ga je zelf aan. Dus dat is echt ook een bewuste keuze om
dat te gaan sluiten met hemelsvader.
Ja.
Om een verbindenis aan te gaan.
Ja, en omdat je dan verbonden bent met God, dan heeft dat ook een bepaalde waarde, zeg maar.
Ja, want geboden onderhouden, dat is prima, daar krijg je zegeningen voor.
Ja.
En een verbond aangaan, dat is echt een soort pact.
Ja, een soort pact en dat je, ja, een onderdeel van je relatie dan,
dan daarmee geef je verdieping aan aan je relatie met God.
Ja, dus bijvoorbeeld doop is een verbond.
Ja.
Dus dan wij sluiten het verbond met hem als vader, of met Jezus Christus.
En de Heilige Geest. Eigenlijk word je gedoopt dus in de naam van de vader en
van de zoon en van de Heilige Geest.
Ja, precies. Dus de God.
Ja, dat is God. Ja, oké. Bij elkaar is dat God.
Dus je sluit een verbond dat jij Christus zal volgen. en in ruil daarvoor krijg
jij de sleutel of dan krijg je toegang tot het koninkrijk van God.
Ja.
En waarom kan dat niet met een gebod dan? Waarom moet daar speciaal een verbond mee gesloten worden?
Ja, want in dat verbond zit nog meer.
Want eigenlijk in dat verbond zit dan ook van hé, jij bent belangrijk voor mij en andersom ook.
Dus met dat verbond.
Dus wat ik al zei. Het is ook een onderdeel van je relatie dan.
Dus je bent ook aan elkaar verbonden. Omdat je een soort van reden zijt.
Zou je het een beetje kunnen zien als een samenlevingsovereenkomst en een huwelijk?
Ja, dat zou best een vergelijk kunnen zijn.
Want een huwelijk heb je toch meer verbindenis dan met een samenlevingsovereenkomst.
En hoe zou je dat vergelijk dan maken met een gebod?
Ja, verbond is dus een huwelijk.
Een gebod is eigenlijk meer net als een huizenregel of zo.
Je hoeft niet eens met elkaar getrouwd zijn. Je hoeft niet eens samen te leven.
Dan kun je nog steeds wel huizenregels hebben.
Oh ja, huizenregels en huwelijk.
Ja, precies. En de huizenregels die kunnen ook gelden voor de kinderen.
Die kunnen ook gelden voor de buurman. Weet ik veel wat.
Je komt binnen, doe je schoenen uit. Dat is een huizenregel.
Doe je schoenen uit, blijft huis schoon. Of zoiets weet ik veel wat.
Dus een verbond, dat gaat veel verder. Dat is echt een verbindenis, een relatie.
Dat geeft ook weer van inderdaad, je bent voor een huwelijk of zo.
Wederzijds heb je aan elkaar bepaalde beloften gedaan.
Ja, ook een bepaalde toewijding dat je dan geeft.
Ja, mooi dat je dat zegt. Ja, er zit ook een toewijding aan vast.
Wat ik wel heel mooi vond is dat, ik was laatst in de tempel. Bij een doopdienst.
De vrouw van de tempelpresident gaf vooraf een woordje.
En die had het over dat de doop, de doopvond wat daar is, dat het op een sleutelgat lijkt.
Oh ja?
Zo had ik er nog nooit naar gekeken, maar het doopvond is rond en heeft een trap aan één kant.
Wat dus eigenlijk een, als je dat dan van bovenaf zou bekijken,
lijkt het op een sleutelgat.
Oh, je zegt ja. Grappig.
Ja, waar ik nog nooit zo heb bekeken. En dat is eigenlijk ook wat de doop is natuurlijk.
Je bent de sleutel om het koninkrijk van God binnen te kunnen komen.
Ja, klopt. Ja, mooi. Dat is dan één verbond. Welke verbonden zijn er nog meer?
Ja, bij ons in de kerk geloven we natuurlijk in nog meer verbonden die we kunnen sluiten.
Ik weet eigenlijk niet hoe het is in andere geloofsovertuigingen.
hoe zij omgaan en wat zij met verbonden hebben.
Weet jij daar meer van?
Nee.
Ook niet hè?
Ik heb me nooit echt in verdiept. Ik weet dat bij ons hebben in ieder geval
ook het huwelijksverbond wat dus gesloten kan worden.
Wat dan verzegeld wordt in een tempel.
En je kan een burgerlijk huwelijk hebben en dat huwelijk kan dan verzegeld worden
zodat het voor alle tijd en eeuwigheid kan gelden.
En dat je dus als gezinszame ook nog na het leven datzelfde verbindenis kan hebben.
Ja, dat is een mooi verbond. Ja, dat huwelijksverbond of die verzegeling,
dat is eigenlijk niet alleen tussen man en vrouw, maar dat is eigenlijk een
soort van driehoek man, vrouw en god.
Dus daar zit, want wat houdt dat verbond dan in?
Omdat God dus onderdeel is eigenlijk als het ware van die huwelijksrelatie.
Hoe zie jij dat?
Ja, eigenlijk wat jij zegt, dat is mij ook wel verteld. En dat weet ik inderdaad ook wel.
Maar ik heb er nog nooit echt heel erg bij stilgestaan.
Behalve dan dat hij onderdeel is van je relatie. en dat hij onderdeel zou moeten
zijn van je relatie binnen je huwelijk.
Ja.
Omdat dat eigenlijk is, je huwelijk is eigenlijk het allerbelangrijkste wat
we kunnen hebben in deze wereld.
Ja.
Ook met verbond sluiten. En ook om daar binnen die relatie dus een gezonde opvoeding
te kunnen gaan geven aan kinderen, mocht dat gegund zijn.
Ja.
Ja, dat je dus daarin die, in jouw leven, in jouw huwelijk, dus continu Christus
en zijn evangelie betrekt.
Dat is wat ik altijd dacht, dat dat was van de driehoogste relatie. Wat is jouw...
Nou, ik zou zeggen, als je inderdaad God belangrijk laat zijn in je huwelijk,
en je in je huwelijk ook bewust bent dat door God, dankzij God,
je relatie voor eeuwig kan bestaan.
En daarmee eigenlijk God op nummer één zet, maar ook, ja, je zet elkaar op nummer
één, maar God blijft natuurlijk ook nummer één.
Ja, dus kijk, wat ik bedoel ermee te zeggen is, het is het bedoeling dat je
God op nummer één zet, toch?
Maar om echt een hechte relatie, in de schrift, in de Bijbel staat ook dat je
samen smelt, is het ook belangrijk dat je elkaar op nummer één zet.
Dus het is eigenlijk een soort van driehoek, zou ik het maar zeggen,
dus je zet God op één, maar je zet daarmee eigenlijk ook, dus als je je partner
ook op nummer één zet in je achterhoofd, dat je daarmee ook God op één zet.
ik kan het moeilijk uitleggen maar dat is wel dat je bewust bent dat jouw relatie
voor eeuwig kan zijn dankzij God maakt dat mogelijk en je houdt ook in je relatie God belangrijk,
bijna nog belangrijker dan je relatie maar ook weer niet omdat die relatie vormgeven
dat dat de wil juist van God is ik kan het niet goed uitleggen,
misschien toch wel.
Lang wat meer over nadenken en dan dat onze luisteraars van.
Die dag goed kunnen informeren. Precies ja of luisteraars denken jullie ook
eens even mee met ons want ja hoe werkt dat dan als je God in je relatie betrekt dat dat dan,
kan zorgen dat je relatie dus echt voor altijd en voor eeuwig kan blijven bestaan.
Ja, dat is toch wel prachtig inderdaad.
En dat is dan het huwelijksverbond. En dan hebben we nog een verbond. Nog twee zelfs.
Priesterschapsverbond heb je nog. En je hebt nog het tempelverbond,
zoals we dat noemen, of je begiftiging.
Dus dat is nog iets anders dan die verzegeling. Dat wordt begiftiging genoemd.
Ja, daar sluit je nog mee verbonden in die begiftiging.
Ja, in die begiftiging eigenlijk wordt je begiftigd.
Je krijgt een soort van gave mee.
Als jij je best doet voor God, ook daar zit weer heel veel in.
Dat je God op de eerste plek zet. Maar God belooft ook van, jij zult dus alles
meekrijgen wat je nodig hebt om terug te keren in zijn tegenwoordigheid.
En daar zitten ook weer een aantal wetten aan verbonden.
Die wetten geven dan ook weer heel veel zegeningen, zoals de wet van gehoorzaamheid,
de wet van offerander, de wet van het evangelie, de wet van kuisheid en de wet van toewijding.
Die vijf wetten zijn een onderdeel van dat verbond om je daarbij te helpen.
Dus dat is ook een heel mooi verbond, inderdaad.
Ja, dus er zijn echt toch best wel wat verbonden. Priesterschapverbond had je het ook over.
Ja, priesterschapverbond nog. Die heb je ook nog.
Ja, dat zei jij al.
Ja.
Maar we hebben het al een keer over priesterschap gehad en dat het echt superbelangrijk is.
Maar dus, hoe zie je dat dan als een verbond?
Ja, het is wel een verbond. Jij verbindt je om, zeg maar, ja,
hoe zou ik het zeggen, een hulpmiddel in de handen van God te zijn.
Gods handen hier op aarde. En God verbindt zich naar jou toe.
Dat hij je zal begiftigen.
Met macht en met kracht van boven. Met de bevoegdheid en gezag.
Wat je nodig hebt om in Gods naam te handelen.
Dus dat is best wel een bijzonder verbond.
Dat priesgradsverbond. En dat is ook wel voor vrouwen. We denken soms wel,
het is alleen maar voor mannen. Maar dat is niet zo.
Dus binnen verbonden gelden ook geboden.
Ja.
En binnen geboden gelden ook verbonden.
Geboden?
Ja.
Ook verbonden? Ik zou wel zeggen, binnen verbonden gelden ook wel geboden.
Ja, precies. Want er zijn wel dingen waar we aan moeten houden.
Maar als er een gebod is om terug te keren bij ons hemelse vader.
Ja, dan. Je hebt die verbonden nodig om terug te kunnen keren.
En als dat onderdeel is van dat gebod, ja, dan klopt het, ja.
Dus we hebben het toch, beide zijn verschillend, maar beide hebben elkaar nodig.
Ja.
Oké.
Geloof je dat ook?
Ja, nou ja, nu dat je het zo zegt en dat ik me dat meer bewust laat gaan zijn.
Want eerst dacht ik van nee, je hebt verbonden daarbinnen heb je wel geboden.
Maar nu je dat zo zegt, inderdaad, het is wel een gebod van nee,
dat we terugkeren tot hemelse vader.
Ja, en dan heb je verbonden. Dus ja, dan geloof ik dat ook. Ja, dan geloof ik.
Beide echt superbelangrijk. De ene voor je gevoel belangrijker.
maar het een kan dus niet zonder het ander.
Klopt en die verbonden daarbij echt wel elke dag mijn pezen van wow wat fijn
dat ik verbonden ben aan God door die verbonden,
die verbinden is en dat geeft me een gevoel van jee ik heb een diepere relatie dan,
ja daardoor eigenlijk ik heb een diepere relatie dankzij die verbonden dat doet me echt goed en.
Het mooie is ook dat we dus het
van het avondmaal kunnen nemen om aan onze verbonden te worden herinnerd.
En ook weer een soort van nieuw leven in te blazen, zeg maar.
Net als je, soms heb je met Hulu dat je zegt van nou, we gaan onze,
hoe is dat, faus vernieuwen of zo.
Je gelofte of zo, vernieuwen of zo, zoiets noemen ze dat. Nou ja,
dat doe je dan met avondmaal weer dat ook.
Zo van, hé, ik nieuw leven in blazen van yes, ik ga er nog steeds voor.
Ja, dus elke zondag bij ons in de kerk is er het avondmaal.
En dan kunnen we ons verbond eigenlijk nieuw leven blazen.
Precies. Dus, nou, luisteraar, voor jullie ook, in verbonden zit heel veel kracht
en ook heel veel verbindenis met God. Kan je zeker aanraken.
Ja. Dankjewel, Koos.
En jij ook wel. Wel leuk, hè? Eventjes weer een aflevering te maken.
Ja.
Ik heb ervan genoten.
Ik ook. Tot volgende week.
Tot volgende week.
Bedankt voor het luisteren, wij hopen dat je hebt genoten van deze aflevering.
Vergeet niet om je te abboneren, de meldingen in te schakelen, een beoordeling
achter te laten en de aflevering te delen met anderen. Wil je ons steunen?
Dat kan eenvoudig door op onze website: Geloofjedatook.nl op de knop sponsor te klikken.
Tot volgende week